Yogi: In the year 1947, P.K. Salve was a Member of the Central Legislative Assembly at Delhi,
योगी : 1947 में पी.के. साल्वे दिल्ली में, केंद्रीय विधान सभा के सदस्य थे
while Nirmala was studying in Her 4th year of Medicine, at Lahore. It was at this
जबकि निर्मला लाहौर में मेडिसिन के चौथे वर्ष में पढ़ रहीं थीं। यह इस
juncture that a tall, young man was introduced into the Salve household.
मोड़/समय पर था कि एक लम्बे युवक साल्वे परिवार में प्रवेश किये(परिचित कराये गए)।
His name was Chandrika Prasad Shrivastav. Chandrika Prasad Shrivastav was a college
उनका नाम चंद्रिका प्रसाद श्रीवास्तव था। चंद्रिका प्रसाद श्रीवास्तव,
friend of Nirmala's older brother Narendra Kumar Salve. He was temporarily working
निर्मला के बड़े भाई नरेंद्र कुमार साल्वे के कॉलेज के मित्र थे। वह अस्थायी रूप से
for the Ministry of Commerce in Delhi and needed a place to stay for a few days.
दिल्ली में वाणिज्य मंत्रालय के लिए काम कर रहे थे और उन्हें कुछ दिन रहने के लिए जगह चाहिए थी।
Narendra Kumar invited him to stay as a house guest at the Feroze Shah Road house
नरेंद्र कुमार ने उन्हें फिरोज शाह रोड हाउस में घर के मेहमान के रूप में रहने के लिए आमंत्रित किया
and C.P. Shrivastav accepted the invitation. Little did he know, that this was a move,
और सी.पी. श्रीवास्तव ने निमंत्रण स्वीकार कर लिया। उन्हें क्या पता था कि यह एक कदम था,
that would change his life in such a significant manner. He soon became very popular in the
जो उनके जीवन को इतने महत्वपूर्ण रूप से बदल देगा। वह जल्द ही
large Salve family, both among the elders and the young. It was natural therefore,
बड़े साल्वे परिवार में बहुत लोकप्रिय हो गए, दोनों बड़ों और युवाओं के बीच। इसलिए स्वाभाविक था ,
for Narendra Kumar to think of him as a suitable match for his sister, Nirmala.
नरेंद्र कुमार के लिए उन्हें, अपनी बहन निर्मला के लिए, एक उपयुक्त मैच के रूप में सोचने का।
Shri Mataji: In our country, in those days, there was no choice, nothing. Whatever parents said,
श्री माताजी : हमारे देश में, उन दिनों, वहाँ कोई विकल्प नहीं था, कुछ भी नहीं। माता-पिता ने जो भी कहा,
you had to listen. So, according to the choice of My parents, they selected him.
आपको सुनना/मानना था। तो, मेरे माता-पिता की पसंद के अनुसार, उन्होंने इनका चयन किया।
He was a friend of My brother and My brother said, "He's a very nice person, this, that,"
यह मेरे भाई के मित्र थे और मेरे भाई ने कहा, "यह बहुत अच्छे इंसान हैं, यह, वह,"
so they married Me to him; That's what it is.
इसलिथे उन्होंने इन से मेरा विवाह कर दिया; तो, यह है जो है।
Yogi: On the 7th of April 1947, Nirmala Salve and C.P. Shrivastav were married in a simple
योगी : 7 अप्रैल 1947 को निर्मला साल्वे और सी.पी. श्रीवास्तव की शादी सादे
civil ceremony. It was a unique marriage from all angles.
नागरिक समारोह में हो गयी। सभी कोणों/रूप से यह एक अनोखी शादी थी।
There was hardly anything common between the two.
दोनों के बीच शायद ही कुछ समान था।
Sir C.P. Shrivastav: This was a situation of a very remarkable kind. I came, as I told you, from a,
सर सी.पी. श्रीवास्तव: तो यह बहुत ही उल्लेखनीय प्रकार की स्थिति थी। मैं आया हूँ, जैसा कि मैंने आपको बताया था,
from old families, conservative families, pro-establishment families, you know, land
पुराने परिवारों से, रूढ़िवादी परिवारों से, प्रतिष्ठान समर्थक परिवार से, आप जानते हैं, और
holders and She was a family, fighting the British - totally on the other side,
धारकों के परिवार से और वह एक परिवार से थीं जो अंग्रेज़ों के विरुद्ध लड़ रहे थे - पूरी तरह दूसरी तरफ,
so it was a totally different background. My background was totally different and
तो यह पूरी तरह से अलग पृष्ठभूमि थी। मेरी पृष्ठभूमि बिल्कुल अलग थी और
I was from UP but that particular community, She belonged them of another community,
मैं यूपी से था लेकिन वह विशेष समुदाय, वह दूसरे समुदाय से थीं,
as you know, so there was nothing common between us, as far as heritage goes.
जैसा कि आप जानते हैं, तो, हमारे बीच कुछ भी समान नहीं था, जहां तक विरासत की बात है।
Yogi: But despite the regional, cultural and linguistic differences, there was a very
योगी: लेकिन क्षेत्रीय, सांस्कृतिक और भाषाई अंतर के बावजूद, एक बहुत
strong common point that they both shared - their love for their country, their love for India.
मजबूत सामान्य बिंदु जो वे दोनों साझा करते थे - अपने देश के लिए उनका प्यार, भारत के लिए उनका प्यार।
And soon, they both saw their biggest dream come true - the dream of seeing India as a free nation.
और जल्द ही, उन दोनों ने अपना सबसे बड़ा सपना सच होते देखा - भारत को एक स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में देखने का सपना।
Sir C.P. Shrivastav: On 15th August, we were together standing with the whole family, Salve
सर सी.पी. श्रीवास्तव: 15 अगस्त को हम पूरे साल्वे परिवार के साथ
family, in front of the Secretariat, watching the Union flag going down and the Indian flag going up -
सचिवालय के सामने खड़े थे तथा देख रहे थे अंग्रेज़ों का झंडा नीचे जा रहा है और भारतीय झंडा ऊपर चढ़ रहा है -
India becoming independent. So we together, which we wanted very much, saw India rising.
भारत स्वतंत्र हो रहा है। तो हमने एक साथ, जिसे हम बहुत चाहते थे, भारत को बढ़ते देखा।
Yogi: In the early years of Her marriage, Nirmala Salve lived like a normal housewife, with
योगी: अपनी शादी के शुरुआती वर्षों में, निर्मला साल्वे एक सामान्य गृहिणी की तरह रहती थीं,
Her extraordinary husband. They soon had two lovely daughters, Kalpana and Sadhana
अपने विलक्षण पति के साथ। उनकी जल्द ही दो प्यारी बेटियां हुईं, कल्पना और साधना
and Nirmala's life was woven around their upbringing and education. Wherever he went
और निर्मला का जीवन उन्हीं के इर्द-गिर्द उनके पालन-पोषण और शिक्षा में बुन गया था। वह जहां भी गए,
as an officer of the prestigious Indian Administrative Service, Mr. C.P. Shrivastav
प्रतिष्ठित भारतीय प्रशासनिक सेवा के एक अधिकारी के रूप में, श्री सी.पी. श्रीवास्तव
distinguished himself with his extreme efficiency, honesty and academic brilliance.
ने स्वयं को प्रतिष्ठित किया अपनी चरम दक्षता, ईमानदारी और अकादमिक प्रतिभा से।
Shri Mataji was right besides C.P. Shrivastav in all the ups and downs of his high office.
श्री माताजी, श्री सी.पी. श्रीवास्तव के एकदम साथ रहीं उनके उच्च पद के सभी उतार-चढ़ाव में।
She was no silent housewife, in fact She took active interest in the affairs of the state
वह कोई खामोश गृहिणी नहीं थीं, वास्तव में उन्होंने राज्य के मामलों में सक्रिय रुचि ली
and was part of many a discussion, which eventually shaped the National policy.
और कई चर्चाओं का हिस्सा थीं जिन्होंने अंततः राष्ट्रीय नीति को आकार दिया।
The Tashkent Agreement was a high point in the diplomatic life of Mr. C.P. Shrivastav.
ताशकंद समझौता एक उच्च बिंदु था श्री सी.पी. श्रीवास्तव के राजनयिक जीवन में।
However, the untimely death of the Prime Minister, while still at Tashkent, was like
हालांकि, ताशकंद में रहते हुए, प्रधानमंत्री की असामयिक मृत्यु ऐसी
a bolt from the blue and was a huge loss to the nation. For Mr. C.P. Shrivastav and his
अचानक चौकाने वाली थी और देश के लिए एक बहुत भारी क्षति थी। श्री सी.पी. श्रीवास्तव और उनके
family, it was a great personal loss. Soon afterwards, Mr. C.P. Shrivastav was made
परिवार के लिए, यह एक बहुत बड़ी व्यक्तिगत क्षति थी। जल्द ही इसके बाद श्री सी.पी. श्रीवास्तव को
The Chairman and Managing Director of The Shipping Corporation of India and the whole
भारतीय नौवहन निगम का अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक बनाया गया और संपूर्ण
family shifted to Bombay. Here too, he excelled beyond all expectations and was
परिवार बंबई शिफ्ट हो गया। यहाँ भी, वह सभी उम्मीदों से परे उत्कृष्ट थे और
lauded universally for making SCI the largest Public Sector Company in India, in
भारत में एससीआई को, कम से कम संभव समय में, सार्वजनिक क्षेत्र की सबसे बड़ी कंपनी बनाने के लिए, सार्वभौमिक रूप से उनकी सराहना की गयी।
the shortest possible time. In the meanwhile, Shri Mataji was readying Herself for a much
इस बीच में, श्री माताजी स्वयं को दुनिया में अपनी बड़ी भूमिका के लिए तैयार कर रही थीं।
larger role in the world. Both Her daughters were, more or less, settled in life and
उनकी दोनों बेटियां, करीब करीब, जीवन में स्थाई हो गयीं थीं और
She was now in a position to give more time to Her deepest interest, Spirituality.
वह अब अपनी गहनतम रुचि, आध्यात्मिकता के लिए समय देने की स्थिति में थीं।
Until now, She had been an excellent wife and a loving Mother but it was time to
अब तक, वह एक बेहतरीन पत्नी और एक प्यार करने वाली माँ थीं लेकिन यह समय था
fulfill Her true destiny, it was time to become the Loving Mother to the whole world.
अपने असली प्रारब्ध को पूरा करने का, यह समय था पूरी दुनिया के लिए प्यारी माँ बनने का।